SQL Select Komutu ve Örnekleri

Select sorguları, SQL’de en sık kullanılan deyimdir.

SQL SELECT deyimi, verileri  bir veritabanı tablosundan sonuç tablosu biçiminde almak için kullanılır.  Bu sonuç tabloları sonuç kümeleri olarak adlandırılır.  Tüm tabloyu ya da belirli kurallara göre belirli kayıtlar alabiliriz.

SELECT komut deyiminin SELECT yan tümcesiyle, sorgu sonucunda görüntülenmesini istediğimiz sütunları ve isteğe bağlı olarak, sonuç tablosunun üzerinde görmek istediğimiz sütun başlıklarını belirleriz.

Kolon isimlerini SELECT ifadesinden sonra aralarında virgül ile belirtmemiz gerekmektedir.
FROM nereden olacağı, * tüm veriyi, SELECT ise elde edilen veri üzerinde ne yapılacağını belirtir. SELECT o tablodan veri seçmek için kullanılır. * yerine tabloda belirtilen kolon isimlerini yazarsak, sadece o kolonda olan bilgiyi getirir.



SQL  SELECT ÖRNEKLERİ

Sorgu 1: Öğrenci tablosundaki tüm kayıtları listeleyin.

select * from ogrenci


Sorgu 2: Öğrenci tablosundaki öğrencinin adını ve soyadını ve sınıfını listeleyin.
 
select ograd,ogrsoyad,sinif from ogrenci
 

Sorgu 3: Öğrenci tablosundaki cinsiyeti kız (K) olan kayıtları listeleyiniz.
 
select * from ogrenci where cinsiyet='K'
 
 

Sorgu 4: 

Select Distinct: Özgün sorgular oluşturmak için kullanılır.
Tabloda sürekli tekrar eden değerler varsa eğer, bu değerlerden birer adet eçebiliriz.
Tekrar eden değerler karışıklık yaratabilir. Kaç farklı tür değere sahip olduğumuzu Distinct ile öğreniriz.

Öğrenciler tablosundaki sınıfların adını listeleyiniz.(Not her sınıf adı birkez gösterilsin.)
 
select distinct sinif from ogrenci
 
 

Sorgu 5: 

Select Where: Sütun içerisinde belirli değerlere sahip girdileri gertirmek için kullanabiliriz.

Öğrenci tablosundaki cinsiyeti Kız ve Sınıfı 10A olan öğrencileri listeleyiniz.

select * from ogrenci where cinsiyet='K' and sinif='10A'
 
 

Sorgu 6: Öğrenci tablosundaki 10A veya 10B sınıfındaki öğrencilerin adını, soyadını ve sınıfını listeleyiniz.

select ograd, ogrsoyad, sinif from ogrenci 
where sinif='10A' or sinif='10B'
 
 

Sorgu 7: Öğrenci tablosundaki öğrencinin adını, soyadını ve numarasını okul numarası olarak listeleyiniz. (as kullanım örneği)

select ograd,ogrsoyad,ogrno as 'okul numarası' from ogrenci
 
 

Sorgu 8: 

Like operatörü: Where ile birlikte kullanılır ve belirtilen özel bir desene uyan kaydın olup olmadığını sorgular. İsminin baş harfi "A" olanlar, doğum yerinin son 3 harfi "bul" olanlar gibi

Öğrenci tablosundaki Adı ‘A’ harfi ile başlayan öğrencileri listeleyiniz.

select * from ogrenci where ograd like 'A%'
 
 

Sorgu 9: kitap tablosundaki sayfa sayısı 50 ile 200 arasında olan kitapların adını ve sayfa sayısını listeleyiniz.

select * from kitap where sayfasayisi between 50 and 200
 
 

Sorgu 10: 

in operatörü bize sorgularımızı yazarken bir alanın içerisindeki değerleri bir değerler kümesi içerisinden çekmemize imkân sağlar.

Öğrenci tablosunda adı Fidan, İsmail ve Leyla olan öğrencileri listeleyiniz.

select * from ogrenci where ograd in ('Fidan','İsmail','Leyla')
 
 

Sorgu 11: Öğrenci tablosundaki öğrencilerden adı A, D ve K ile başlayan öğrencileri listeleyiniz.

select * from ogrenci where ograd like '[ADK]%'
 
 

Sorgu 12: 

And operatörü: And ile belirtilen şartların tamamı gerçekleşiyorsa o kayıt listelenir, şartlardan bir tanesi bile tutmazsa listelenmez.

Or operatörü: Or ile belirtilen şartlardan en az biri gerçekleşiyorsa o kayıt listelenir, şartlardan hiçbiri gerçekleşmiyorsa o kayıt listelenmez.

Öğrenci tablosundaki sınıfı 9A olan Erkekleri veya sınıfı 9B olan kızların adını, soyadını, sınıfını ve cinsiyetini listeleyiniz.

select ograd,ogrsoyad,sinif,cinsiyet from ogrenci 
where (sinif='9A' and cinsiyet='E') or (sinif='9B' and cinsiyet='K')
 
 

Sorgu 13: 

Between And: Arasında ise

Öğrenci tablosunda doğum yılı 1989 olan öğrencileri listeleyiniz.(Not: veritabanında tarihler ay/gün/yıl şeklinde sorgulanır)

select * from ogrenci 
where dtarih between '01/01/1989' and '12/31/1989'
 
 

Sorgu 14: Öğrenci numarası 30 ile 50 arasında olan Kız öğrencileri listeleyiniz.

select * from ogrenci 
where ogrno between 30 and 70 and cinsiyet = 'K'
 
 

Sorgu 15: 

Order by ile sonuçları istediğiniz sütuna göre dizdirebilirsiniz.Standart olarak sıralamayı azdan çoğa doğru yapar. Eğer sıralamanın çoktan aza doğru olmasını istersek DESC komutu  operatöre eklenmesi yeterlidir. 

Öğrencileri adına göre sıralayınız.

select * from ogrenci order by ograd
 
 

Sorgu 16: Öğrencileri adına, adı aynı olanlarıda soyadlarına göre sıralayınız.

select * from ogrenci order by ograd,ogrsoyad
 
 

Sorgu 17: 10A sınıfındaki öğrencileri okul numarasına göre azalan olarak sıralayınız.

select * from ogrenci where sinif='10A' order by ogrno desc
 
 

Sorgu 18: 

Select Top: İstenilen sayıda kayıt görüntülemek için kullanılır.

Öğrenciler tablosundaki ilk 10 kaydı listeleyiniz.

select top 10 * from ogrenci
 
 

Sorgu 19: Öğrenciler tablosundaki ilk 10 kaydın ad, soyad ve doğum tarihi bilgilerini listeleyiniz.

select top 10 ograd,ogrsoyad,dtarih from ogrenci
 
 

Sorgu 20: Sayfa sayısı en fazla olan kitabı listeleyiniz.

select top 1 * from kitap order by sayfasayisi desc
 
 

Sorgu 21: Öğrenciler tablosundaki en genç öğrenciyi listeleyiniz.

select top 1 ograd,ogrsoyad,dtarih from ogrenci order by dtarih desc
 
 

Sorgu 22: 10A sınıfındaki en yaşlı öğrenciyi listeyin.

select top 1 ograd,ogrsoyad,dtarih from ogrenci 
where sinif='10A' order by dtarih
 
 

Sorgu 23: Öğrencileri sınıflarına göre gruplayarak listeleyin.

select * from ogrenci order by sinif